[参考](https://www.luogu.com/article/3bzjqbea)
[参考](https://www.hello-algo.com/chapter_hashing/)
参考书籍：《算法笔记》（胡凡、曾磊著）
头文件`#include <unordered_map>`
# 1. 基本表操作
### 1.1 声明
```cpp
unordered_map<elemType_1, elemType_2> var_name; //声明一个没有任何元素的哈希表， 
//其中elemType_1和elemType_2是模板允许定义的类型，如要定义一个键值对都为int的哈希表： 
unordered_map<int, int> map;
```
### 1.2 初始化
```cpp
unordered_map<int, int> hmap{ {1,10},{2,12},{3,13} }; //如果知道要创建的哈希表的元素个数时，也可以在初始化列表中指定元素个数 
unordered_map<int, int> hmap{ {{1,10},{2,12},{3,13}},3 };
```
### 1.3 增
通过下标运算添加元素：
```cpp
mapName[key] = value; //在相同key中新的值会覆盖旧的值
```
通过`insert()`函数添加元素：
```cpp
napName.insert({key,value}); //在相同key中第二次插入会失败 
//不能一次添加多个键值对...
```
复制构造，通过其他已初始化的哈希表来初始新的表:
```cpp
unordered_map<int, int> mapName{ {1,10},{2,12},{3,13} }; unordered_map<int, int> mapName1(mapName);
```
### 1.4 删
`erase()`函数： 删除某个位置的元素，或者删除某个位置开始到某个位置结束这一范围内的元素， 或者传入key值删除键值对
```cpp
unordered_map<int, int> mapName{ {1,10},{2,12},{3,13} }; unordered_map<int, int>::iterator iter_begin = mapName.begin(); unordered_map<int, int>::iterator iter_end = mapName.end(); hmap.erase(iter_begin); //删除开始位置的元素 
hmap.erase(iter_begin, iter_end); //删除开始位置和结束位置之间的元素  
hmap.erase(3); //删除key==3的键值对
```
`clear()`函数：清空哈希表中的元素
```cpp
hmap.clear()
```
### 1.5 改
```cpp
mapName[key] = value;//在相同key中新的值会覆盖旧的值
```
### 1.6 查
`at()`函数：根据key查找哈希表中的元素
```cpp
unordered_map<int, int> mapName{ {1,10},{2,12},{3,13} }; 
int elem = hmap.at(3);
```
`find()`函数：以key作为参数寻找哈希表中的元素，如果哈希表中存在该key值则返回该位置上的迭代器，否则返回哈希表最后一个元素下一位置上的迭代器
```cpp
unordered_map<int, int> mapName{ {1,10},{2,12},{3,13} }; unordered_map<int, int>::iterator iter; iter = mapName.find(2); //返回key==2的迭代器，可以通过iter->second访问该key对应的元素 
//if(iter != mapName.end()) cout << iter->second;
```
`bucket()`函数：以key寻找哈希表中该元素的储存的bucket编（unordered_map的源码是基于拉链式的哈希表，所以是通过一个个bucket存储元素）
```cpp
int pos = mapName.bucket(key);
```
# 2.防碰撞
由于哈希表的索引空间是有限的，而输入数据的范围可能是无限的，因此不同的输入数据通过哈希函数计算后可能会得到相同的哈希值，这种现象被称为哈希碰撞（Hash Collision）。
**防碰撞（Collision Resolution）** 是指当哈希碰撞发生时，哈希表如何处理这些冲突以确保数据的正确存储和检索。
#### 2.1 分离链接法（Chaining）

- **原理**：将哈希表的每个槽都设置为一个链表或其他数据结构，当发生碰撞时，将冲突的元素链接到同一个槽中。
- **优点**：处理冲突简单，且无堆积现象；适合于冲突比较严重的情况；链表上的结点空间是动态申请的，适合造表前无法确定表长的情况；删除结点的操作易于实现。
- **缺点**：节点规模小时，指针占用较大空间时，相比于其他方法会造成空间浪费。

#### 2.2 开放地址法（Open Addressing）

- **原理**：当发生碰撞时，通过一定的探测方法在哈希表中找到下一个空槽来存放冲突的元素。
- **常见方法**：
    - 线性探测法：按顺序查找下一个空槽。
    - 二次探测法：在哈希表的两边进行探测，以减少聚集现象。
    - 伪随机探测：随机产生一个增量位移进行探测。
- **优点**：容易系列化。
- **缺点**：占用空间大；要求装填因子较小，当结点规模较大时会浪费很多空间；不能简单地删除节点，否则会影响其他同义词节点的查找路径。

#### 2.3 再哈希法（Double Hashing）

- **原理**：用多个不同的哈希函数，当发生碰撞时，采用其他的哈希函数计算，直到不再冲突为止。
- **优点**：不易发生聚集。
- **缺点**：增加了计算时间。

#### 2.4 拉链法（Cuckoo Hashing）

- **原理**：将每个元素映射到两个哈希函数上，并使用两个哈希表来存储冲突的元素。如果发生碰撞，就将冲突的元素从当前的哈希表中换到另一个哈希表，直到不再发生碰撞为止。
- **特点**：这种方法结合了分离链接法和再哈希法的优点，但实现上更为复杂。

#### 2.5 完美哈希函数（Perfect Hashing）

- **定义**：如果对于给定的输入集合，能够找到一个哈希函数使得没有任何冲突，那么称这个哈希函数为完美哈希函数。
- **实践**：完美哈希函数的构造比较复杂，通常采用两次哈希的方式进行构造。这种方法在特定场景下非常有效，但实现难度较高。